> Ветвление — это программный выбор, основанный на логическом значении: когда оно принимает «истину», выполняется один набор выражений, в противоположном слу- чае — когда «ложь», — выполняется другой набор выражений.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=186&selection=4,0,8,57|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 186]]

> РНР предоставляет также возможность альтернативного синтаксиса условного выраже- ния — без фигурных скобок. В этом случае if, else и elseif заканчиваются двоеточи- ем, а сама конструкция if завершается обязательным ключевым словом endif: if (логическое_выражение): выражения; elseif (другое_логическое_выражение): выражения; else: выражения; endif

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=188&selection=116,0,144,5|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 188]]

> Впрочем, использование альтернативного синтаксиса if, как и смешение PHP- и HTML-кода, в современной разработке не поощряется и напрямую запрещается стан- дартом кодирования. Поэтому вы не часто встретите альтернативный синтаксис на практике.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=189&selection=68,0,90,9|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 189]]

> Переменную типа boolean, принимающую только два значения: true и false, часто назы- вают флагом. Причем флаг считается установленным, если переменная принимает значе- ние true, и сброшенным, если переменная принимает значение false

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=190&selection=141,0,162,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 190]]

> Операторы && и || имеют альтернативу в виде операторов and и or, обладающих более низким приоритетом. То есть если в арифметических операциях сначала выполняется умножение и деление и лишь затем сложение и вычитание, то в логических операторах сначала выполняются && и || и лишь затем and и or.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=191&selection=116,0,149,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 191]]

> Конструкцию if в PHP можно заменить условным оператором (тернарным), который имеет следующий синтаксис: логическое_выражение ? выражение1 : выражение2 Первым вычисляется значение логическое_выражение. Если оно истинно, то вычисляется значение выражение1, которое и становится результатом. Если логическое выражение ложно, то в качестве результата берется выражение2

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=194&selection=73,0,92,10|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 194]]

> Как можно видеть из предыдущего раздела, условная инициализация переменной при помощи тернарного оператора не является его специализацией. Для решения этой зада- чи больше подходит отдельный оператор ??. Он позволяет назначить переменной зна- чение только в том случае, если переменная не была ранее проинициализирована или ей присвоено значение null

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=196&selection=42,0,51,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 196]]

> В каждом переключателе может быть не более одной метки default. Ключевые слова break и default не являются обязательными, и их можно опускать

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=197&selection=80,0,91,46|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 197]]

> \<?php $date = new DateTime(); switch($date->format('M')) { case 'Jan': case 'Mar': case 'May': case 'Jul': case 'Aug': case 'Oct': case 'Dec': $day = 31; break; case 'Apr': case 'Jun': case 'Sep': case 'Nov': $day = 30; break; case 'Feb': $day = 28; break; } echo $day;

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=199&selection=14,0,37,10|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 199]]

> Конструкция принимает в качестве аргумента переменную, а в фигурных скобках через запятую приводятся пары ключ-значение. Ключ и значение разделяются при помощи рокет-символа =>. Обратите внимание, что match входит в состав других выражений. Поэтому в конце выражения обязательна точка с запятой — в отличие от той же конст- рукции switch. Переменная-аргумент переданная match, последовательно сравнивается с ключами внутри фигурных скобок. Причем, в отличие от switch, для сравнения используется оператор эквивалентности \=\==, вместо оператора сравнения \==. Конструкция match — «ленивая»: возвращается первое найденное соответствие, после чего поиск прекращается. Причем каждому значению можно поставить в соответствие несколько ключей. В этом случае они приводятся через запятую и в их отношении действует логика ИЛИ. То есть, если аргумент конструкции match соответствует хотя бы одному ключу, считается, что ответ найден.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=202&selection=50,0,102,45|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 202]]

> Конструкция goto позволяет осуществлять безусловный переход на метку, название которой указывается в качестве ее единственного аргумента: goto метка; ... метка:

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=204&selection=42,0,51,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 204]]




