> Основная ниша PHP — веб-разработка, создание сайтов в сети Интернет. Это первый язык программирования, созданный специально для разработки веб-сайтов. Веб-сайт — это всегда распределенное приложение, которое работает на сервере и на локальном компьютере клиента. Поэтому для создания веб-сайта задействуется множество сопут- ствующих технологий: HTML-разметка, каскадные таблицы стилей, базы данных, бро- керы очередей, графические и видеофайлы. На PHP осуществляется программирование поведения сервера — чтобы клиенты могли не только читать страницу, но и взаимодействовать с сервером: регистрироваться, за- полнять личный кабинет, оставлять комментарии, выбирать и оплачивать товары в ин- тернет-магазине. Все это называется динамическими страницами, динамическим содержимым или динамическим поведением. И именно PHP позволяет удобно и быст- ро создавать такое динамическое поведение на стороне сервера.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=77&selection=14,0,37,61|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 77]]

> В попытке решить возникшую проблему Facebook запустил новый проект виртуальной машины, которая не тратила бы время на компиляцию, а сразу выполняла байт-код PHP с высокой эффективностью. Этот проект получил название HipHop Virtual Machine, или, сокращенно, HHVM. Первая его реализация была представлена в 2011 году. HHVM, подобно Java, конвертирует PHP-код в промежуточный байт-код, который компилируется и оптимизируется JIT-компилятором в машинный код. При этом HHVM реализует множество низкоуровневых оптимизаций, не доступных на уровне HPHPc. Причем виртуальная машина HHVM постоянно совершенствуется. В ноябре 2012 года производительность HHVM превзошла HPHPc. Несмотря на сложность реализации, HHVM ведет себя точно так же, как Zend-реализация языка PHP, и так же доступен для любого желающего.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=81&selection=18,0,28,17|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 81]]

> татор PHP различал HTML- и PHP-коды, последний заключается в специальные теги <?php и ?>, между которыми располагаются конструкции и операторы языка програм- мирования PHP

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=85&selection=4,0,12,13|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 85]]

> При работе с серверными языками программирования, такими как PHP, следует пом- нить, что скрипты, расположенные между тегами <?php и ?>, выполняются на сервере. Клиенту приходит лишь результат работы PHP-кода, в чем можно легко убедиться, просмотрев исходный код HTML-страницы

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=85&selection=48,0,58,37|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 85]]

> Для того чтобы PHP-интерпретатор мог разделить HTML- и PHP-коды, программа должна размещаться между начальным <?php и конечным ?> тегами. Даже если HTML- код не используется, указание PHP-тегов является обязательным — в противном случае PHP-код будет выведен в окно браузера как есть, без интерпретации. Помимо тегов <?php и ?> PHP поддерживает специальный тип тегов <?= ... ?> для вывода результата одиночного PHP-выражения

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=85&selection=74,0,98,24|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 85]]

> Следует отметить, что HTML-страница может содержать более чем одну PHP-вставку.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=86&selection=36,0,36,79|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 86]]

> Если после завершающего тега ?> нет никакого вывода, его можно опустить (лис- тинг 4.5). Листинг 4.5. Завершающий тег ?> можно опускать. Файл missing.php <?php echo "Hello world!"; Более того, стандарт кодирования PSR-12, который определяет форматирование PHP- кода, требует не указывать завершающий тег ?> во всех случаях, где это возможно.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=86&selection=78,0,99,34|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 86]]

> Совокупность конструкций языка программирования, завершающуюся точкой с запя- той, мы будем называть выражением. В PHP выражения отделяются друг от друга точ- кой с запятой. Однако иногда точку с запятой в конце выражения можно опускать. После строки "Вывод текущей даты" в title-теге точка с запятой опущена (см. лис- тинг 4.4). Так как в этой вставке между <?php и ?> размещено одно-единственное вы- ражение, нет необходимости отделять его от других

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=87&selection=24,0,48,49|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 87]]

> Последнее выражение перед завершающим тегом ?> допускается точкой с запятой не снабжать. Например, в листинге 4.4 можно было бы и не указывать точку с запятой после выражения echo date(DATE_RSS). Однако настоятельно рекомендуется не поль- зоваться этой особенностью и помещать точки с запятой после каждого выражения, поскольку добавление новых операторов может привести к появлению трудноулавли- ваемых ошибок.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=87&selection=91,0,105,14|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 87]]

> Фигурные скобки позволяют объединить несколько выражений в группу, которую обычно называют составным выражением (листинг 4.9).

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=88&selection=33,0,38,14|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 88]]

> Код современных языков программирования является достаточно удобным для вос- приятия человеком по сравнению с машинными кодами, ассемблером или первыми языками программирования высокого уровня. Тем не менее конструкции языка про- диктованы архитектурой компьютера, и, создавая программы, разработчик волей- неволей использует компьютерную, а не человеческую логику. Это зачастую приводит к созданию весьма сложных построений, которые нуждаются в объяснении на обычном языке. Для вставки таких пояснений в код предназначены комментарии.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=89&selection=85,0,108,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 89]]

> До этого момента мы имели дело лишь с одним PHP-скриптом. Однако PHP-скрипты можно подключать к другим при помощи двух конструкций: include и require. Обе они принимают единственный аргумент — путь к включаемому файлу, и результатом их действия является подстановка содержимого файла в место их вызова в исходном скрипте. Если в качестве включаемого скрипта выступает PHP-скрипт, то сначала про- исходит его подстановка в исходный скрипт, а затем интерпретация результирующего скрипта

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=91&selection=24,0,37,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 91]]

> Различие include и require заключается в их реакции на отсутствие включаемого фай- ла. В случае include выводится предупреждение, но весь последующий код продолжает...

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=91&selection=69,0,82,60|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 91]]

