> файлы отправляются другим способом: multipart-запросом. Для этого нужно в теге \<form> задать атрибут: enctype="multipart/form-data" После этого данные, полученные от нашей формы, будут разбиты на несколько блоков информации — по одному на каждый элемент формы. Каждый такой блок очень похож на обычную посылку «заголовки-данные» протокола HTTP: -----------------Идентификатор_начала\n Content-Disposition: form-data; name="имя" [;другие параметры]\n \n значение\n

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=424&selection=56,42,82,2|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 424]]

>  текстовое поле с кнопкой Обзор справа. Таким тегом является разновидность \<input>: \<input type="file" name="имя_элемента" [size="размер_поля"] /> Сценарию вместе с содержимым файла передается и некоторая другая информация, а именно:  размер файла;  имя файла в системе клиента;  тип файла.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=425&selection=16,28,45,10|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 425]]

> Что же получится, если разрешить тегу \<input type="file" /> иметь параметр по умол- чанию? Предположим, пользователь хранит все свои пароли в «засекреченном» файле C:\zionmainframe.codes. Тогда взломщик паролей может написать на JavaScript и встро- ить в страницу программу, которая создает и отправляет на его сервер форму незаметно для пользователя. При этом достаточно, чтобы в форме присутствовало единственное поле закачки файла с проставленным параметром value="C:\zionmainframe.codes". Естественный вывод: в случае если бы параметр по умолчанию был разрешен для тега закачки файла, то программист на JavaScript, «заманив» на свою страницу пользовате- ля, мог бы иметь возможность скопировать любой файл с компьютера клиента

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=425&selection=76,0,93,72|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 425]]

> На всякий случай повторим: если процесс закачки окончится неудачно, вы сможете определить это по ненулевому значению $_FILES['myFile']['error'] или же просто по отсутствию файла, имя которого задано в $_FILES['myFile']['tmp_name'] (либо по отсутствию самого этого элемента): is_uploaded_file(string $filename): bool Функция возвращает true, если файл $filename был загружен на сервер. Причем в каче- стве аргумента $filename следует передавать имя временного файла на сервере $_FILES['myFile']['tmp_name']

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=427&selection=132,0,175,29|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 427]]

> Теперь мы можем, например, скопировать только что полученный файл на новое место при помощи команды copy($_FILES['myFile']['tmp_name'], 'uploaded.dat'); или других средств, проверив предварительно, не слишком ли он велик, основываясь на значении переменной $_FILES['myFile']['size'].

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=428&selection=6,0,15,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 428]]

> На случай, если временный каталог все же находится на том же носителе, что и тот, в который вы хотите скопировать закачанный файл, в PHP предусмотрена специальная функция: move_uploaded_file(string $from, string $to): bool Функция проверяет, является ли файл $from только что закачанным, и, если это так, пе- ремещает его на новое место под именем $to. В аргументе $to желательно указывать абсолютный путь. В случае ошибки возвращается false. Главное достоинство этой функции в том, что она работает оптимальным образом: если временный каталог находится на том же дисковом разделе, что и каталог назначения, то производится перемещение файла, иначе — копирование. Перемещение (или пере- именование) обычно работает быстрее копирования

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=428&selection=29,0,62,47|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 428]]

