> При создании ранних языков программирования и программного обеспечения долгое время использовалась кодировка ASCII, в которой каждый байт соответствовал одному символу. Изначально кодировка содержала 127 символов: первые 32 символа относятся к управляющим символам, далее следуют видимые символы. Коды этих символов до сих пор актуальны, и вы можете распечатать их, воспользовавшись функцией chr(

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=353&selection=37,0,43,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 353]]

> Стандарты кодирования языков появились слишком поздно, и к моменту их возникно- вения в некоторых языках создали сразу несколько интенсивно используемых кодиро- вок. До момента массового перехода на кодировку UTF-8 в русском языке их, напри- мер, было 5 штук:  KOI8-R;  Windows-1251;  ISO8859-5;  CP866;  MAC-Cyrillic

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=354&selection=27,0,50,12|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 354]]

> Чтобы устранить все накопившиеся проблемы, было решено воспользоваться много- байтной кодировкой, причем, чтобы не повторить зоопарк кодировок, как в случае ASCII, процесс назначения символов было решено сразу стандартизировать. Так воз- никла кодировка Unicode. Например, большой русской букве «А» назначался код U+0410, маленькой русской букве «я» — код U+044F (здесь последовательность U+ означает, что это Unicode, а за ней следует код символа в шестнадцатеричном форма- те). Сразу видно, что под хранение каждой русской буквы требуется 2 байта. Англий- ский алфавит размещается в диапазоне от кода U+0041, соответствующего большой английской букве «A», до U+007A, соответствующего маленькой букве «z». Значе- ние 41 в шестнадцатеричном формате соответствует 65 в десятичном формате — таким образом, Unicode сохранял обратную совместимость с ASCII. Строку «PHP» в Unicode можно записать последовательностью байтов: 00 50 00 48 00 50

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=355&selection=26,0,39,17|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 355]]

> В результате реальное использование Unicode в сети оказалось под большим вопросом. Для решения описанных проблем и была разработана кодировка UTF-8. В этой коди- ровке каждый код от 0 до 127 записывается в один байт, а все последующие коды — в 2, 3 и более байтов. Это как раз и дает полную обратную совместимость с ASCII, в результате чего английские и управляющие символы ASCII можно трактовать как UTF-8.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=356&selection=57,0,62,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 356]]

> На рис. 16.3 представлена организация кодов в UTF-8: если код начинается с нулевого бита, он занимает один байт и соответствует символу из ASCII. Если первые два бита равны единице, а последующий равен нулю (110) — это соответствует символу, кото- рый занимает 2 байта, префикс 1110 соответствует трем байтам и т. д. При этом после- дующие байты начинаются с последовательности битов 10 — чтобы их не путать с на- чальным байтом символа. Благодаря такой схеме кодировку можно расширять беско- нечно, и она всегда останется совместимой с ASCII.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=357&selection=4,0,20,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 357]]

> В PHP символы из кодировки UTF-8 могут быть заданы при помощи специального синтаксиса: в строках указывается последовательность \u, после которой следует шест- надцатеричный код символа в фигурных скобках

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=358&selection=8,0,13,44|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 358]]

> Как уже упоминалось ранее, все современное программное обеспечение создается в расчете на кодировку UTF-8, в которой английские символы занимают один байт, а русские — два. Однако движок PHP начал создаваться задолго до повального перехода на UTF-8. В результате, если мы обратимся к строке в кодировке UTF-8 как к массиву символов, используя квадратные скобки, то в случае английского языка получим сим- вол, а в случае русского — только половину символа

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=358&selection=27,0,32,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 358]]

> Проблеме с поддержкой UTF-8 на уровне языка в PHP уже более 15 лет. Однако на мо- мент подготовки книги она все еще не решена. Как же PHP-разработчики выкручива- ются из этой ситуации? На практике для решения проблемы, как правило, подключают расширение mbstring, поддерживающее работу с многобайтными кодировками, и либо используют функции mbstring напрямую, либо настраивают PHP таким образом, чтобы стандартные строко- вые функции PHP заменялись mbstring-аналогами.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=358&selection=59,0,65,46|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 358]]

> Как можно видеть, стандартная функция strlen() для строки 'Привет, мир!' вернула 21 байт. При этом 3 байта отводятся под запятую, пробел и восклицательный знак, а оставшиеся 18 байтов — под 9 букв русского алфавита. Функция же mb_strlen() под- считала количество символов в строке с учетом того, что под разные символы отводит- ся разное количество байтов.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=359&selection=34,0,52,28|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 359]]

> В секции [mbstring] конфигурационного файла php.ini можно обнаружить директиву mbstring.func_overload, которая по умолчанию принимает значение 0. Если выставить ее в значение 2, стандартные функции PHP будут заменяться их mbstring-аналогами. Переключив значение директивы и перезагрузив сервер, вы сможете убедиться в этом самостоятельно: функция strlen() из листинга 16.5 вернет правильное значение в 12 сим- волов

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=359&selection=53,0,72,5|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 359]]

> Функция substr() возвращает часть строки (подстроку) и имеет следующий синтаксис: substr(string $string, int $offset, ?int $length = null): string В качестве первого аргумента ($string) функции передается исходная строка, из кото- рой вырезается текст, второй аргумент ($offset) определяет начало подстроки (отсчет начинается с нуля), третий аргумент ($length) задает длину возвращаемой подстроки в символах. Если третий аргумент не указан, то возвращается вся оставшаяся часть строки.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=360&selection=14,0,32,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 360]]

> Функция strpos() возвращает позицию вхождения подстроки в строку и имеет сле- дующий синтаксис: strpos(string $haystack, string $needle, int $offset = 0): int|false Функция возвращает позицию в строке $haystack первого вхождения подстроки $needle. Необязательный параметр $offset позволяет задать позицию, начиная с кото- рой будет осуществляться поиск. Если строка не найдена, возвращается false.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=360&selection=67,0,103,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 360]]

> По поводу философии написания программ, которые интенсивно обрабатывают дан- ные, вводимые пользователем, есть очень правильное изречение: ваша программа должна быть максимально строга к формату выходных данных и максимально лояльна по отношению к входным данным. Это означает, что, прежде чем передавать получен- ные от пользователя строки куда-то дальше, — например, другим функциям, — нужно над ними немного поработать. Самое простое, что можно сделать, — это отсечь начальные и концевые пробелы.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=361&selection=66,0,82,29|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 361]]

> trim(string $string, string $characters = " \n\r\t\v\x00"): string Возвращает копию $string, только с удаленными ведущими и концевыми пробельными символами. Под пробельными символами здесь и далее мы подразумеваем:  пробел ' ';  символ перевода строки \n;  символ возврата каретки \r;  символ табуляции \t;  нулевой байт \x00;  вертикальную табуляцию \v.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=362&selection=14,0,62,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 362]]

> Наиболее часто используемой функцией является str_replace(), которая позволяет заменить подстроку в тексте другой подстрокой и имеет следующий синтаксис: str_replace( array|string \$search, array|string \$replace, string|array \$subject, int &$count = null ): string|array Функция заменяет в строке $subject все вхождения подстроки $search (с учетом реги- стра) на $replace и возвращает результат. Исходная строка, переданная третьим пара- метром, при этом не меняется. Если указан необязательный параметр $count, в него будет записано количество произведенных замен. Эта функция работает значительно быстрее, чем более универсальная preg_replace(), которую мы рассмотрим в главе 28, и ее часто используют, если нет необходимости в каких-то экзотических правилах по- иска подстроки.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=363&selection=31,0,71,15|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 363]]

> Функция str_ireplace() работает так же, как str_replace(), но только заменяет строки без учета регистра символов.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=365&selection=4,0,15,24|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 365]]

> В разных странах в силу сложившихся традиций имеются различия в представлении чисел, денежных сумм, времени и даты. Правила их представления для каждой страны называют локальными настройками, или, сокращенно, локалью. Каждая операционная система, будь то Windows или одна из UNIX-подобных ОС, поддерживает локальные настройки, которые позволяют изменять представление данных. Такой возможностью обладает и PHP.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=365&selection=19,0,30,15|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 365]]

> Функция setlocale() позволяет установить или возвратить значение каждой перемен- ной окружения из табл. 16.1 и имеет следующий синтаксис: setlocale(int $category, string $locales, string ...$rest): string|false Функция устанавливает текущую локаль $locales, с которой будут работать функции преобразования регистра символов, вывода даты/времени и т. д. Вообще говоря, для каждой категории функций локаль определяется отдельно и выглядит по-разному. То, какую именно категорию функций затронет вызов setlocale(), задается в параметре $category

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=365&selection=78,0,98,9|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 365]]

> Функция localeconv() возвращает ассоциативный массив с информацией о числовых и денежных форматах. Функция имеет следующий синтаксис: localeconv(): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=366&selection=51,0,58,19|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 366]]

> Для решения задачи замены обычных переводов строки на HTML-эквивалент PHP пре- доставляет специальную функцию nl2br(), которая имеет следующий синтаксис: nl2br(string $string, bool $use_xhtml = true): string В зависимости от того, принимает второй параметр функции ($use_xhtml) значение false или true, перевод строк в HTML обеспечивается тегами <br> или <br />.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=368&selection=22,0,46,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 368]]

> Особенность функции nl2br() состоит в том, что тег <br /> вставляется рядом с симво- лом перевода строки, а не заменяет его собой. Такое поведение функции nl2br() может быть неподходящим, если текст предназначен для подстановки в скрипт JavaScript. В этом случае вместо функции nl2br() удобнее воспользоваться функцией str_ replace()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=368&selection=72,0,107,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 368]]

> Функция htmlspecialchars() имеет следующий синтаксис: htmlspecialchars( string $string, int $flags = ENT_QUOTES | ENT_SUBSTITUTE | ENT_HTML401, ?string $encoding = null, bool $double_encode = true ): string Первый аргумент ($string) — это строка, в которой требуется выполнить преобразова- ние. У функции несколько целей, и одна из них — обнаружить в строке специальные символы и преобразовать их в безопасный для HTML-кода вид

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=369&selection=4,0,21,57|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 369]]

> Так как функция htmlspecialchars() по умолчанию работает с кодировкой UTF-8, теперь возможна ситуация, когда ей передается строка с недопустимой для UTF-8 по- следовательностью. Управлять реакцией функции на такие недопустимые последова- тельности можно при помощи параметра $flags, который способен принимать одну из описанных ранее констант: ENT_IGNORE, ENT_SUBSTITUTE и ENT_DISALLOWED

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=371&selection=52,0,72,14|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 371]]

> В ряде случаев удобнее вообще удалить HTML-теги из текста. Для этого предназначена специальная функция strip_tags(), которая имеет следующий синтаксис: strip_tags(string $string, array|string|null $allowed_tags = null): string Функция удаляет из строки $string все HTML-теги, кроме тех, которые указываются в параметре $allowable_tags.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=372&selection=55,0,71,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 372]]

> Для форматного вывода предназначены функции семейства printf(). Функция printf() имеет следующий синтаксис: printf(string $format, mixed ...$values): int В качестве первого аргумента функция printf() принимает строку форматирования, а в качестве последующих — переменные, определяемые строкой форматирования (количество аргументов функции не ограничено). Строка форматирования, помимо обычных символов, может содержать специальные последовательности символов, начинающиеся со знака %, которые называют определи- телями преобразования. В примере, представленном в листинге 16.23, определитель преобразования %d подставляет в строку число, которое передается в качестве второго аргумента функции.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=373&selection=29,0,73,18|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 373]]

> Между символом % и определителем типа может быть расположен определитель запол- нения. Определитель заполнения состоит из символа заполнения и числа, которое опре- деляет, сколько символов отводится под вывод. Все не занятые параметром символы будут заполнены символом заполнител

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=375&selection=12,0,22,35|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 375]]

> Применение определителя типа f позволяет вывести число в десятичном формате. При этом очень часто требуется вывести строго определенное число символов после запя- той — например, для вывода денежных единиц, где обязательным требованием явля- ются два знака после запятой. В этом случае прибегают к определителю точности, который следует сразу за определителем ширины и представляет собой точку и число символов, отводимых под дробную часть числа

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=375&selection=36,0,48,43|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 375]]

Функция number_format() форматирует число с плавающей точкой. Функция имеет сле- дующий синтаксис: number_format( float $num, int $decimals = 0, ?string $decimal_separator = ".", ?string $thousands_separator = "," ): string 

> Функция explode() предназначена для разбивки строки по определенному разделителю и имеет следующий синтаксис: explode(string $separator, string $string, int $limit = PHP_INT_MAX): array Функция возвращает массив из строк, каждая из которых соответствует фрагменту исходной строки $string, находящемуся между разделителями, определяемыми пара- метром $separator. Необязательный параметр $limit задает максимальное количество элементов в резуль- тирующем массиве. Оставшаяся (неразделенная) часть будет содержаться в последнем элементе

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=376&selection=51,0,75,8|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 376]]

> Функция implode() является обратной explode() функцией, осуществляет объединение элементов массива в строку и имеет следующий синтаксис: implode(string $separator, array $array): string Функция возвращает строку, которая содержит элементы массива, заданного в пара- метре $array, между которыми вставляется значение, указанное в параметре $separator

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=376&selection=94,0,114,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 376]]

> Часто в HTML требуется ограничить количество символов на одной строке, поскольку слишком длинное слово или предложение могут нарушить дизайн страницы. Для этого предназначена функция wordwrap(), которая переносит заданное количество символов с использованием символа разрыва строки. Функция имеет следующий синтаксис: wordwrap( string $string, int $width = 75, string $break = "\n", bool $cut_long_words = false ): string Функция разбивает блок текста $string на несколько строк, которые завершаются сим- волами $break (по умолчанию это перенос строки — \n), так, чтобы в одной строке было не более $width символов (по умолчанию 75). Поскольку разбиение происходит по границам слов, текст остается вполне читаемым

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=377&selection=4,0,37,48|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 377]]

Функция serialize() упаковывает массивы и объекты в строку, а unserialize() — на- оборот, распаковывает их из строки. Можно преобразовать массив или объект в строку, сохранить его на жесткий диск или отправить по сети, а потом восстановить обратно в оперативную память исходные массив или объект. Синтаксис функции serialize() таков: serialize(mixed $value): string 

> В качестве аргумента функция принимает массив или объект, возвращая его в виде закодированной строки. Симметричная ей функция unserialize() принимает в качестве аргумента закодированную строку, возвращая массив или объект: unserialize(string $data, array $options = []): mixed

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=378&selection=4,0,12,53|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 378]]

> Процедура сериализации, описанная в предыдущем разделе, имеет несколько недостат- ков. Так, при попытке сериализовать уже сериализованные данные, восстановить стро- ку при помощи функции unserialize() может не получиться. Кроме того, для восста- новления данных, сериализованных в других языках программирования, может потре- боваться воссоздание собственной функции unserialize(). Последнее может быть весьма утомительным, поскольку языки часто используют собственные механизмы сериализации и не содержат вспомогательных инструментов для работы с сериализо- ванными объектами PHP. Поэтому для сохранения массива в строку чаще прибегают к формату JSON, который в последние годы прибрел большую популярность среди веб-разработчиков. Формат представляет собой объект JavaScript. Одним из достоинств этого формата является его легкое восприятие человеком.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=378&selection=43,0,73,28|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 378]]

> Функция json_encode() преобразует переменную \$value в JSON-последовательность и имеет следующий синтаксис: json_encode(mixed \$value, int \$flags = 0, int \$depth = 512): string|false Параметр \$value может принимать любой тип, за исключением resource. Следующий параметр ($flags) представляет собой битовую маску из флагов, часть которых приве- дена в табл. 16.4. Последний параметр ($depth) задает максимальную глубину генери- руемого JSON-объекта.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=379&selection=25,0,52,21|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 379]]

> Результат работы этого скрипта может отличаться от ожидаемого, особенно если зна- чения содержат строки на русском языке. Дело в том, что по умолчанию функция json_encode() кодирует символы UTF-8 в последовательность \uXXXX. {"employee":"\u0418\u0432\u0430\u043d \u0418\u0432\u0430\u043d\u043e\u0432", "phones":["916 153 2854","916 643 8420"]} Для того чтобы предотвратить такое кодирование, потребуется настроить работу функ- ции при помощи второго параметра ($flags), который может принимать значения из табл. 16.4. Нам также потребуется константа JSON_UNESCAPED_UNICODE — чтобы предотвратить кодирование UTF-8, который и так прекрасно обрабатывается всеми остальными язы- ками, включая JavaScript

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=380&selection=22,0,56,24|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 380]]

> Для преобразования JSON-строки в массив PHP предназначена функция json_decode(): json_decode( string $json, ?bool $associative = null, int $depth = 512, int $flags = 0 ): mixed

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=380&selection=81,0,91,8|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 380]]

