> Генераторы — это специальные функции, которые позволяют создавать собственные итераторы для использования в конструкции foreach. В главе 11 мы познакомились с возможностью обхода массивов, генераторы же позволяют создать собственные «массивы». Главная особенность генераторов — отложенные вычисления, т. е. значения вычисля- ются только тогда, когда они действительно необходимы

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=338&selection=12,0,26,53|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 338]]

> Генератор — это обычная функция, однако для возврата значения вместо ключевого слова return в них используется конструкция yield. Разобраться с этими двумя ключе- выми словами будет проще, если помнить, что return переводится с английского как «возвращать», а yield — как «уступать». В результате вызова return мы покидаем функцию насовсем, а в случае yield временно уступаем поток вычисления foreach, но потом обязательно возвращаемся обратно в функцию.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=338&selection=30,0,63,49|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 338]]

> Если после ключевого слова yield не указать никакое значение, в качестве значения будет назначен null

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=339&selection=87,0,95,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 339]]

> Логику обработки данных можно поместить в сами генераторы. А одни генераторы можно вызывать из других, используя ключевое слово from после yield. Такой прием называется делегированием

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=343&selection=36,0,48,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 343]]

> После ключевого слова from могут быть размещены не только генераторы, но и масси- вы

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=344&selection=16,0,21,2|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 344]]

> Ранее в этой главе мы рассмотрели генераторы collect(), select() и reject(). Следует отметить, что при их работе не создаются копии массива. Если исходный массив зани- мает несколько мегабайтов оперативной памяти, это позволяет значительно сэкономить ресурсы сервера, поскольку на каждой итерации мы имеем дело только с объемом па- мяти, который занимает элемент массива.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=344&selection=39,0,53,39|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 344]]

> При рассмотрении в главе 11 конструкции foreach мы упоминали возможность исполь- зования ключей ассоциативных массивов — для этого достаточно указать пару ключ => значение после ключевого слова as: foreach ($array as $key => $value) { ... } Генераторы тоже допускают работу с ключами — для этого после ключевого слова yield указывается точно такая же пара

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=345&selection=38,0,68,31|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 345]]

> Так же как и для обычных функций, для генераторов допускается возврат значения по ссылке. По сравнению с обычной функцией в этом гораздо больше смысла, поскольку мы можем влиять на значение внутри генератора

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=346&selection=28,0,30,45|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 346]]

> Генераторы тесно связаны с объектами. На самом деле генератор возвращает объект, в чем легко можно убедиться, если запросить тип генератора при помощи функции gettype()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=347&selection=6,0,9,9|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 347]]

> Как мы увидим далее, для объектов могут вызываться методы — внутренние функции. В отличие от обычных функций, они вызываются при помощи оператора «стрелка» ->. Одним из таких методов является send(), который позволяет отправить значение внутрь генератора и использовать yield для инициализации переменных внутри генера- тор

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=347&selection=26,0,40,3|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 347]]

> Как мы видели в главе 6, любой класс позволяет создать объект при помощи ключевого слова new. Однако в случае класса Generator это невозможно

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=348&selection=54,0,65,14|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 348]]

> Тем не менее мы можем получить объект класса Generator штатным способом, добав- ляя ключевое слово yield в функцию. Помимо уже рассмотренных методов send() и getReturn() любой генератор предоставляет следующие методы:  current() — возвращает текущее значение. Если в ключевом слове yield указывает- ся ключ, то для его извлечения используется отдельный метод key();  next() — переход к следующей итерации. Поскольку генераторы всегда однона- правленные, обратный метод — perv() — не предусмотрен. Более того, несмотря на реализацию метода rewind(), который должен возвращать генератор в исходное состояние, при попытке воспользоваться им будет возвращена ошибка;  valid() — проверяет, закрыт ли генератор. Если генератор используется, метод воз- вращает true, если итерации закончились, и генератор закрыт, метод возвращает false.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=349&selection=4,0,64,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 349]]

