> Классы и их экземпляры — объекты, представляют собой не просто контейнеры для хранения переменных. Они могут включать функции, которые в объектно-ориенти- рованном программировании принято называть методами.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=306&selection=30,0,35,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 306]]

> Для того чтобы внутри метода обратиться к переменным или другим методам, исполь- зуется специальная переменная $this, за которой следует оператор «стрелка» ->. После -> указывается название переменной или метода, к которому мы обращаемся.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=307&selection=53,0,64,69|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 307]]

> Для обращения к любому свойству внутри метода следует применять специальную переменную $this. Эта переменная является ссылкой на текущий объект класса

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=309&selection=4,0,8,58|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 309]]

> Список методов класса можно получить при помощи функции get_class_methods(), ко- торая имеет следующий синтаксис: get_class_methods(object|string $object_or_class): array Функция принимает либо название класса в виде строки, либо объект этого класса и возвращает массив с доступными методами

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=309&selection=98,0,107,41|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 309]]

> Проверить существование метода у объекта можно напрямую при помощи функции method_exists(), которая имеет следующий синтаксис: method_exists(object|string $object_or_class, string $method): bool В качестве первого параметра функция принимает объект или название класса, второй параметр $method задает имя проверяемого метода. Если метод существует, функция возвращает true, иначе возвращается false.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=310&selection=31,0,50,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 310]]

> невозможно быть заранее уверенным, имеется ли в объекте то или иное свойство. Однако это можно проверить при помощи функции property_exists(), которая имеет следующий синтаксис: property_exists(object|string $object_or_class, string $property): bool В качестве первого параметра функция принимает объект или название класса, а в ка- честве второго — строку с названием проверяемого свойства

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=311&selection=61,6,71,57|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 311]]

> Получить полный список свойств объекта можно при помощи функции get_object_ vars(), который принимает в качестве параметра объект $object и возвращает для него список доступных переменных: get_object_vars(object $object): array Эта функция возвращает только видимые переменные объекта. Поэтому, если в классе объявлены закрытые свойства, они не будут доступны

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=312&selection=4,0,18,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 312]]

> Однако вызов get_object_vars() внутри метода класса вернет все свойства: открытые и закрытые.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=312&selection=49,0,54,11|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 312]]

> Помимо методов, которые мы добавляем в класс при его разработке, PHP предоставля- ет специальные методы. В других языках программирования их еще называют магиче- скими.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=313&selection=27,0,32,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 313]]

> Специальные методы начинаются с двух символов подчеркивания. С одним из них — конструктором __construct() — мы уже встречались в главе 6, а вот полный их список:  __construct() — конструктор класса. Метод, который автоматически выполняется в момент создания объекта до вызова всех остальных методов класса;  __destruct() — деструктор класса. Метод, который автоматически выполняется в момент уничтожения объекта;  __autoload() — позволяет автоматически загружать класс при попытке создания его объекта;  __set() — аксессор. Метод автоматически вызывается при установке свойства объ- екта;  __get() — аксессор. Метод автоматически вызывается при обращении к свойству объекта;  __isset() — автоматически вызывается при проверке свойства конструкцией isset();  __unset() — автоматически вызывается при удалении свойства при помощи конст- рукции unset();  __call() — автоматически вызывается при попытке вызвать несуществующий метод объекта  __toString() — автоматически вызывается при интерполяции объекта в строку;  __set_state() — позволяет осуществить экспорт объекта;  __clone() — позволяет управлять клонированием объекта;  __sleep() — позволяет управлять поведением объекта при его сериализации с по- мощью функции serialize();  __wakeup() — позволяет управлять поведением объекта при его восстановлении из сериализованного состояния с помощью функции unserialize()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=313&selection=49,0,136,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 313]]

> Конструктор — это специальный метод класса, который автоматически выполняется в момент создания объекта до вызова всех остальных методов. Для объявления конст- руктора в классе необходимо создать метод с именем __construct().

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=314&selection=47,0,54,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 314]]

> Следует избегать манипулирования конструктором напрямую. Если одни и те же дей- ствия могут выполняться как конструктором, так и каким-либо другим методом, пред- почтительнее определить отдельный метод для выполнения этого набора действий.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=316&selection=54,0,56,77|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 316]]

> PHP не поддерживает создание несколько вариантов конструкторов (или других мето- дов) с разным набором параметров. Однако можно обойти это ограничение необяза- тельными параметрами

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=318&selection=4,0,6,20|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 318]]

> Начиная с PHP 8.0, в параметрах конструктора можно задать область видимости свойств

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=318&selection=44,0,45,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 318]]

> Деструктор — это специальный метод класса, который автоматически выполняется в момент уничтожения объекта. Деструктор вызывается всегда самым последним и ис- пользуется главным образом для корректного освобождения зарезервированных конст- руктором ресурсов.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=319&selection=29,0,34,18|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 319]]

> Неписаным правилом объектно-ориентированного программирования является исполь- зование преимущественно закрытых переменных, доступ к которым осуществляется через открытые методы. Это позволяет скрыть внутреннюю реализацию класса, огра- ничить диапазон значений, которые можно присваивать переменной объекта, и сделать переменную доступной только для чтения.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=320&selection=44,0,48,39|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 320]]

> Выходом из ситуации является использование свойств, обращение к которым выглядит точно так же, как к открытым переменным класса, однако за логику обработки таких свойств отвечают специальные методы: __get() и __set(), которые называют аксессо- рами.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=320&selection=80,0,93,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 320]]

> Однако PHP предоставляет способ использования метода без объектов. Для этого метод следует объявить статическим при помощи ключевого слова static

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=325&selection=21,0,24,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 325]]

> Для вызова статического метода необходимо предварить его именем класса и операто- ром разрешения области видимости ::

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=325&selection=43,0,46,2|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 325]]

> Классы выступают в качестве шаблонов для объектов. Чтобы обратиться к внутренне- му содержимому объекта, используется ключевое слово $this, а для обращения к внутреннему содержимому класса — ключевое слово self

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=325&selection=66,0,95,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 325]]

> Статическое свойство недоступно через обращение $this->property или $obj->property. Вместо этого используется оператор :: и либо имя класса (ИмяКласса::$property), либо ключевое слово self (self::$property)

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=326&selection=17,0,39,2|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 326]]

> Специальный метод __call() предназначен для создания динамических методов. Если в класс добавлен метод __call(), обращение к несуществующему методу не приведет к ошибке, а передаст управление методу __call(). В качестве первого параметра метод __call() принимает имя вызываемого метода, а в качестве второго — массив, элемен- тами которого являются параметры, переданные при вызове.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=328&selection=40,0,57,56|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 328]]

> По аналогии со специальным методом __call() существует статический вариант __callStatic(), позволяющий динамически создавать статические методы

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=330&selection=51,0,70,54|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 330]]

> Специальный метод __toString() позволяет интерполировать (подставлять) объект в строку. Для подстановки значений переменных необходимо заключить строку в двой- ные кавычки

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=331&selection=36,0,50,11|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 331]]

> В случае, когда в качестве callable-аргумента выступает метод, он передается в виде массива, первым элементом которого является объект, а вторым — строковое название метода

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=334&selection=11,0,16,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 334]]

> Начиная с версии PHP 8.0, доступен оператор ?-> , который можно использовать для вызова методов наряду обычным оператором «стрелка» ->. Он полезен в том случае, когда метод возвращает либо объект, либо неопределенное значение null. Если к зна- чению null применить оператор ->, выполнение программы завершится ошибкой. Однако, если оператор -> заменить на безопасный вызов ?->, выражение отработает без ошибки и вернет значение null.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=335&selection=17,0,49,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 335]]

