> Функция — это набор выражений, который можно вызывать по имени. На входе функ- ция принимает параметры, осуществляет с ними какие-то преобразования и в точку вызова функции возвращает результат. Например, для вычисления квадратного корня в PHP предусмотрена функция с именем sqrt(). Эта функция принимает числовой параметр и возвращает квадратный корен

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=261&selection=58,0,67,38|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 261]]

> Создать функцию можно при помощи ключевого слова function, после которого следу- ет имя функции. После имени располагаются круглые скобки — мы будем их потом использовать для задания параметров. В фигурных скобках размещаются PHP-вы- ражения, которые составляют тело функции (рис. 12.2). Упрощенно синтаксис функции можно представить следующим образом: function nameFunction() { // выражения; } Имя функции не зависит от регистра, но должно быть уникально среди имен уже объ- явленных функций. Это означает, что, во-первых, имена MyFunction, myfunction и даже MyFuNcTiOn будут считаться одинаковыми, и, во-вторых, нельзя переопределить уже определенную функцию, стандартную или нет — не важно. Зато разрешено давать функциям такие же имена, как и переменным в программе, конечно, без знака $ в на- чале

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=263&selection=57,0,98,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 263]]

> Если функция возвращает какое-либо значение, в ее теле обязательно должна присут- ствовать конструкция return: function nameFunction() { // выражения; return 0; // возвращается значение 0 }

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=264&selection=12,0,25,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 264]]

> Чем короче код, тем больше бизнес-логики можно охватить одним взглядом на экране и тем легче разбираться с тем, что закодировано в программе. С другой стороны, в сложном выражении промежуточная переменная с говорящим именем тоже может значительно упростить чтение кода.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=265&selection=16,0,19,34|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 265]]

> С точки зрения Computer Science функция всегда возвращает результат. Для конструкций, которые выполняют набор выражений без возврата результата вызывающему коду, приня- то использовать термин процедура. Во многих языках программирования функции и проце- дуры даже разделены синтаксически — для их создания используются разные ключевые слова. В PHP такого разделения нет, поэтому мы будем для обоих случаев использовать термин функция

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=265&selection=36,0,47,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 265]]

> В PHP функция может вызываться до ее объявления

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=266&selection=63,0,63,47|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 266]]

> Следует обратить внимание на терминологию — переменные, которые указываются в круглых скобках после названия функции, называются параметрами. Значения, ко- торые указываются в круглых скобках при вызове функции, называются аргументами

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=268&selection=74,0,81,11|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 268]]

> Мы можем самостоятельно разрабатывать такие функции. Чтобы функция могла при- нимать неограниченное количество параметров, необходимо воспользоваться последо- вательностью ... , которая размещается перед одним из параметров. Внутри функции такой параметр рассматривается как массив, содержащий все дополнительные пара- метры

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=272&selection=107,0,115,5|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 272]]

> Последовательность ... может использоваться не только перед аргументами функций, но и при вызове с массивом. Это позволяет осуществить «разложение» массива в спи- сок аргументов функции. Пусть имеется функция tooManyArgs() с большим количест- вом параметров. Можно поместить аргументы в массив $args и передать его функции, предварив оператором ..., который развернет элементы массива в соответствующие параметры

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=273&selection=53,0,73,9|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 273]]

> При вызове функции важно передавать аргументы в том порядке, в котором были определены параметры. Часто говорят о позиционных аргументах, т. к. имеет значение, каким аргументом передается значение — первым, вторым или третьим. Начиная с PHP 8.0, помимо позиционных аргументов, можно использовать именован- ные. Для них не имеет значения порядок их следования, т. к. PHP-интерпретатор «по- нимает», к какому параметру относится аргумент, по его имени. Объявление функции не претерпевает изменений — именованные параметры относятся только к ее вызову. При вызове функции перед аргументом указывается имя параметра, отделенное от значения двоеточием

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=274&selection=6,0,21,33|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 274]]

> При создании функции допускается указывать типы аргументов и возвращаемого зна- чения. В листинге 12.27 приводится пример функции convert(), в которой параметры объявлены целочисленными. Тип возвращаемого значения указывается через двоеточие после круглых скобок.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=275&selection=79,0,85,21|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 275]]

> Типы void, never и static применяются только для возвращаемых значений и не долж- ны появляться в параметрах. Рассмотрим void и never более подробно — они очень похожи и связаны с ситуацией, когда функция не может вернуть значения. ПРИМЕЧАНИЕ Тип static используется в объектно-ориентированном программировании, поэтому отло- жим его рассмотрение до главы 14. Если функция не должна возвращать никакого значения, в качестве возвращаемого типа указывается void

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=277&selection=27,0,66,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 277]]

> Тип never используется для обозначения ситуации, когда уже при создании функции известно, что она не достигнет штатного завершения и ее выполнение будет прервано исключительной ситуацией или ошибкой

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=277&selection=85,0,91,36|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 277]]

> Чтобы переменные, переданные функции, сохраняли свое значение при выходе из нее, применяется передача параметров по ссылке. Для этого перед именем переменной необходимо поместить амперсанд (&): function getSum(&$var) В случае, если аргумент передается по ссылке, при любом изменении значения пара- метра происходит изменение переменной-аргумента

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=278&selection=22,0,34,47|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 278]]

> У любой переменной имеется жизненный цикл: она появляется и в конце уничтожает- ся. Во многих приведенных ранее примерах мы рассматривали аргументы функции как некие временные объекты, которые создаются в момент вызова и исчезают после окон- чания функции

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=278&selection=50,0,53,13|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 278]]

> В действительности такими же свойствами будут обладать не только аргументы, но и все другие переменные, инициализируемые или используемые внутри функции. Сово- купность таких переменных называют контекстом функции (или областью видимости внутри функции).

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=279&selection=42,0,52,2|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 279]]

Разумеется, в PHP есть способ, посредством которого функции могут добраться и до любой глобальной переменной в программе (не считая, конечно, передачи параметра по ссылке). Для этого они должны проделать определенные действия, а именно: до первого использования в своем теле внешней переменной объявить ее «глобальной» при помощи ключевого слова global: global $variable; 

> Вообще-то, есть и второй способ добраться до глобальных переменных. Это использо- вание суперглобального массива $GLOBALS. Массив $GLOBALS доступен из любого места в программе — в том числе и из тела функ- ции, и его не нужно никак дополнительно объявлять.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=280&selection=71,0,81,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 280]]

> Насчет $GLOBALS следует добавить еще несколько полезных фактов:  сам массив $GLOBALS изначально является глобальным для любой функции, а также для самой программы. Так, вполне допустимо его использовать не только в теле функции, но и в любом другом месте;  с массивом $GLOBALS допустимы не все операции, разрешенные с обычными масси- вами. А именно, мы не можем: • присвоить этот массив какой-либо переменной целиком, используя оператор =; • как следствие, передать его функции «по значению» — передавать его можно только по ссылке. Однако остальные операции допустимы. Мы можем, например при желании по од- ному перебрать у него все элементы и вывести их значения на экран (с помощью цикла foreach);  добавление нового элемента в $GLOBALS равнозначно созданию новой глобальной переменной, а выполнение операции unset() для него равносильно уничтожению соответствующей переменной.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=281&selection=35,0,90,27|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 281]]

> Поскольку локальные переменные имеют своей областью видимости функцию, то вре- мя жизни локальной переменной определяется временем выполнения функции, в кото- рой она объявлена. Это означает, что в разных функциях совершенно независимо друг от друга могут использоваться переменные с одинаковыми именами. Локальная переменная при каждом вызове функции инициализируется заново

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=283&selection=12,0,16,60|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 283]]

> Для того чтобы локальная переменная сохраняла свое предыдущее значение при новых вызовах функции, ее можно объявить статической при помощи ключевого слова static

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=283&selection=29,0,36,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 283]]

