> Массивы являются одной из основных и часто встречающихся структур для хранения данных. Они представляют собой индексированную совокупность переменных. Каждая переменная (элемент массива) имеет свой индекс, т. е. все элементы массива последо- вательно пронумерованы от 0 до N – 1, где N — размер массива

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=220&selection=12,0,22,14|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 220]]

> Существует несколько способов создания массивов. Первый из них заключается в ис- пользовании конструкции array(), в круглых скобках которой через запятую запи- сываются элементы массива

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=220&selection=69,0,74,25|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 220]]

> Такой синтаксис гораздо компактнее, а самое главное, он повторяет синтаксис масси- вов в других современных скриптовых языках, таких как Python или Ruby. Далее в кни- ге мы будем придерживаться именно его. Однако в коде готовых PHP-приложений очень часто можно встретить конструкцию array(), поскольку исторически она появи- лась первой

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=221&selection=87,0,94,11|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 221]]

> Элементам массива автоматически назначены ин- дексы, начиная с нулевого. Однако индекс начального элемента, а также порядок сле- дования индексов можно изменять. Для этого в конструкции array() или в [] перед элементом указывается его индекс при помощи последовательности =>

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=222&selection=4,37,18,17|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 222]]

> Все непронумерованные элементы будут автоматически получать значение, равное максимальному и увеличенному на единицу

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=222&selection=79,0,80,39|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 222]]

> Еще одним способом создания массива является присвоение неинициализированным элементам массива новых значени

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=223&selection=21,0,22,31|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 223]]

> Еще один способ создания массива заключается в приведении скалярной переменной (т. е. переменной типа integer, float, string или boolean) к типу array — результатом этого становится массив, содержащий один элемент с индексом 0 и значением, равным значению переменной

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=223&selection=66,0,86,19|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 223]]

> Если элементы массива должны содержать одинаковые значения, для его создания удобно воспользоваться функцией array_fill(), которая имеет следующий синтаксис: array_fill(int $start_index, int $count, mixed $value): array Функция возвращает массив, содержащий $count элементов, имеющих значение $value. Нумерация индексов при этом начинается со значения $start_index

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=224&selection=24,0,42,12|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 224]]

> В качестве последнего способа создания массива рассмотрим функцию range(), которая позволяет создавать массивы для интервалов значений. Функция имеет следующий синтаксис: range(string|int|float $start, string|int|float $end, int|float $step = 1): array Параметр $start определяет начало интервала, а $end — его окончание. Необязатель- ный параметр $step позволяет задать ша

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=224&selection=74,0,96,19|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 224]]

> В качестве индексов массивов могут выступать не только числа, но и строки. В послед- нем случае массив называют ассоциативным, а индексы — его ключами (рис. 11.2). Если в качестве индексов массива выступают числа, он называется индексным.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=225&selection=31,0,43,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 225]]

> В качестве элементов массива могут выступать другие массивы, в этом случае говорят о многомерных массивах. Принцип создания многомерных массивов аналогичен созда- нию одномерных. Массивы можно создавать, обращаясь к элементам или используя вложенные конструкции array() или []

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=227&selection=6,0,20,43|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 227]]

> Если конструкции array() и [] позволяют создавать массивы, то конструкция list() решает обратную задачу — преобразует элементы массива в обычные переменные

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=229&selection=8,0,20,74|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 229]]

> Более того, часть первых элементов массива может быть пропущена — для этого дос- таточно указать соответствующее количество запятых

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=229&selection=50,0,51,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 229]]

> Начиная с версии PHP 7.1, конструкцию list() можно заменять на квадратные скобки

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=230&selection=4,0,8,35|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 230]]

> Обход массива в цикле можно организовать при помощи цикла foreach, который спе- циально создан для ассоциативных массивов и имеет следующий синтаксис: foreach ($array as [$key =>] $value) { выражения; }

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=230&selection=84,0,92,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 230]]

> Сечением называют часть массива. Для получения сечений используют специализиро- ванные функции array_slice() и array_splice(). Функция array_slice() имеет следующий синтаксис: array_slice( array $array, int $offset, ?int $length = null, bool $preserve_keys = false ): array Она возвращает часть массива $array, начиная с элемента со смещением $offset от на- чала. Размер нового массива может быть задан необязательным параметром $length, а если он не задан, извлекаются все элементы до конца массива. Если $offset > 0, воз- вращаются элементы, индекс которых начинается с $offset, и отсчет ведется от начала массива. Если $offset < 0, то отсчет производится от конца массива. Когда значение аргумента $length положительно, то это значение представляет собой число возвра- щаемых в массиве элементов, если же $length отрицательное, то это позиция последне- го возвращаемого элемента в массиве $array от его конца. Если необя- 234 Часть II. Основы языка PHP зательный параметр $preserve_keys принимает значение true, ключи сохраняются, в противном случае элементы индексируются по новой, начиная с 0.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=233&selection=46,0,116,12|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 233]]

> Функция array_splice() удаляет часть массива или заменяет ее частью другого массива и имеет следующий синтаксис: array_splice( array &$array, int $offset, ?int $length = null, mixed $replacement = [] ): array Удаляемые из массива $array элементы могут быть заменены теми, что находятся в массиве $replacement. Если аргумент $replacement не указан, то элементы просто уда- ляются. Значения аргументов $offset и $length точно такие же, как и для функции array_slice().

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=234&selection=50,0,88,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 234]]

> Оператор «плюс» (+), позволяющий складывать значения двух переменных, применим и для массивов (листинг 11.33). ПРИМЕЧАНИЕ Наряду с оператором «плюс» (+), допускается использование оператора +=

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=235&selection=6,0,19,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 235]]

> Для того чтобы в результирующий массив попали элементы обоих массивов, вместо оператора + используют специальную функцию array_merge(), которая имеет следую- щий синтаксис. array_merge(array ...$arrays): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=236&selection=4,0,15,36|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 236]]

> Как и любые две переменные, массивы можно сравнивать при помощи операторов ра- венства == и неравенства != (листинг 11.36), которые более подробно рассматриваются в главе 8. Два массива считаются равными, если количество и значения их ключей и значений совпадают.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=236&selection=64,0,81,21|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 236]]

> Операторы эквивалентности === и неэквивалентности !== схожи с операторами равен- ства == и неравенства !=. Два массива считаются эквивалентными, если совпадают не только количества их элементов, ключи и значения, но имеется и совпадение типов значений

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=237&selection=24,0,45,8|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 237]]

> Функция array_diff() определяет исключительное пересечение массивов (рис. 11.4) и имеет следующий синтаксис: array_diff(array $array, array ...$arrays): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=238&selection=27,0,38,49|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 238]]

> Функция array_intersect() определяет включительное пересечение массивов, т. е. воз- вращает массив, который содержит значения массива $array, имеющиеся во всех остальных массивах (рис. 11.5). Функция имеет следующий синтаксис: array_intersect(array $array, array ...$arrays): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=239&selection=33,0,48,54|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 239]]

> Функция in_array() осуществляет поиск значения в массиве и имеет следующий син- таксис: in_array(mixed $needle, array $haystack, bool $strict = false): bool Функция ищет в массиве $arr значение $value и возвращает true, если значение най- дено, и false в противном случа

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=241&selection=55,0,80,17|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 241]]

> Аналогично функции in_array() для поиска заданного ключа в массиве можно вос- пользоваться функцией array_key_exists(), которая имеет следующий синтаксис: array_key_exists(string|int $key, array $array): bool Функция возвращает true, если ключ $key найден в массиве $arr

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=242&selection=74,0,95,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 242]]

Найти ключ массива по значению позволяет функция array_search(), которая имеет следующий синтаксис: Глава 11. Ассоциативные массивы 243 array_search( mixed $needle, array $haystack, bool $strict = false ): int|string|false Функция ищет значение $haystack в массиве $needle и, если значение найдено, возвра- щает соответствующий ключ, в противном случае возвращается false. Если необяза- тельный параметр $strict принимает значение true, то при сравнении значения эле- мента массива с $haystack будет использоваться оператор эквивалентности ===

Для подсчета количества элементов в массиве предназначена функция count(), которая имеет следующий синтаксис: count(Countable|array $value, int $mode = COUNT_NORMAL): int 244 Часть II. Основы языка PHP Функция возвращает количество элементов массива $value.

> Еще одной интересной функцией является array_count_values(), которая подсчитывает количество уникальных значений среди элементов массива и имеет следующий синтак- сис: array_count_values(array $array): array Она возвращает ассоциативный массив, в качестве ключей которого выступают значе- ния массива, а в качестве значения — количество их вхождений в массив $array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=244&selection=77,0,89,6|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 244]]

> Функция array_sum() возвращает сумму всех числовых элементов массива и имеет сле- дующий синтаксис: array_sum(array $array): int|float Тип возвращаемого значения int или float определяется типом значений элементов массива

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=245&selection=41,0,59,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 245]]

> олучение случайного значения обеспечивает функция array_rand(), которая возвращает массив выбранных случайным образом индексов элементов мас- сива $arr. Функция имеет следующий синтаксис: array_rand(array $array, int $num = 1): int|string|array Если параметр $num не указывается, возвращается ключ для случайного элемента мас- сива $arr, если в параметре $num задается число, большее 1, возвращается массив со случайным набором ключей массива $arr

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=246&selection=19,14,47,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 246]]

> Еще одной полезной функцией для получения случайных значений является функция shuffle(), которая перемешивает элементы массива случайным образом: shuffle(array &$array): bool

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=246&selection=70,0,75,28|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 246]]

> Функция sort() позволяет сортировать массив \$array по возрастанию: sort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool Необязательный аргумент $flags указывает, как именно должны сортироваться элемен- ты (задает флаги сортировки). Допустимы следующие значения этого аргумента:  SORT_REGULAR — задает нормальное сравнение элементов при помощи операторов сравнения;  SORT_NUMERIC — сравнивает элементы как числа;  SORT_STRING — сравнивает элементы как строки;  SORT_LOCALE_STRING — сравнивает элементы как строки, основываясь на текущей ло- кали;  SORT_NATURAL — сравнивает элементы как строки, используя «естественный поря- док», который более детально рассматривается далее (при описании функции natsort()). Поскольку константы в списке являются целыми числами, их можно объединять при помощи побитового ИЛИ — например, SORT_STRING | SORT_NATURAL.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=247&selection=25,0,103,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 247]]

> Сортировка строк происходит по старшинству первой буквы в алфавите. Такую сорти- ровку часто называют сортировкой в алфавитном порядке. Функция rsort() сортировки массива по убыванию имеет следующий синтаксис: rsort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool Во всем остальном она ведет себя аналогично функции sort().

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=248&selection=30,0,46,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 248]]

> Функция asort() осуществляет сортировку ассоциативного массива по возрастанию и имеет следующий синтаксис: asort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool Функция asort() сортирует массив $array так, чтобы его значения шли в алфавитном порядке для строк или в возрастающем для чисел. Значения необязательного аргумента $flags такие же, как и для функции sort(). Важное отличие функции asort() от функ- ции sort() состоит в сохранении связи между ключами и соответствующими им значе- ниями (листинг 11.58). В функции sort()эти связи попросту разрываются.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=249&selection=9,0,47,31|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 249]]

> Функция arsort() аналогична функции asort(), только она упорядочивает массив не по возрастанию, а по убыванию: arsort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=249&selection=89,0,99,54|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 249]]

> Функция ksort() осуществляет сортировку не по значениям, а по ключам массива в порядке их возрастания, при этом связи между ключами и значениями сохраняются. Функция имеет следующий синтаксис: ksort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool Значения аргумента $flags такие же, как и функции sort().

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=249&selection=101,0,118,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 249]]

> Функция krsort() осуществляет сортировку элементов массива по ключам в обратном порядке (по убыванию): krsort(array &$array, int $flags = SORT_REGULAR): bool Во всем остальном она аналогична функции ksort()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=250&selection=30,0,42,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 250]]

Функция natsort() выполняет «естественную» сортировку массива и имеет следующий синтаксис: natsort(array &$array): bool Под «естественной» понимается сортировка элементов таким образом, как их отсорти- ровал бы человек (с присущим ему представлению о «естественности»). Пусть у нас есть несколько файлов с именами: file1.txt file10.txt file2.txt file12.txt file20.txt При обычной сортировке файлы будут расположены в следующем («компьютерном») порядке: file1.txt file10.txt file12.txt file2.txt file20.txt Естественная же сортировка приведет к следующему результату: file1.txt file2.txt Глава 11. Ассоциативные массивы 251 file10.txt file12.txt file20.txt

Функция array_multisort() может быть использована для сортировки сразу нескольких массивов или одного многомерного массива. Функция имеет следующий синтаксис: 252 Часть II. Основы языка PHP array_multisort( array &$array1, mixed $array1_sort_order = SORT_ASC, mixed $array1_sort_flags = SORT_REGULAR, mixed ...$rest ): bool

> Помимо массивов функция array_multisort() в качестве аргументов может принимать константы, задающие порядок сортировки. Так, первый параметр $array1_sort_order может принимать два значения:  SORT_ASC — сортировать в возрастающем порядке;  SORT_DESC — сортировать в убывающем порядке. Второй параметр: $array1_sort_flags — принимает те же значения, что и параметр $flags в функции sort()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=253&selection=21,0,54,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 253]]

> Помимо стандартных функций удаления переменных имеется большое количество спе- циализированных функций для добавления и удаления элементов массива. Функция array_pad() предназначена для увеличения размера до заданной величины и имеет следующий синтаксис: array_pad(array $array, int $length, mixed $value): array Функция возвращает копию массива $array, размер которого был увеличен до значения параметра $length элементами со значением $value. Если $length является положитель- ным числом, то массив увеличивается с конца, если отрицательным, то сначала. В слу- чае, когда параметр $length меньше или равен числу элементов исходного массива, функция не производит никаких операций.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=255&selection=20,0,53,39|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 255]]

> Функция array_push() добавляет к массиву новые элементы и имеет следующий син- таксис: array_push(array &$array, mixed ...$values): int Функция добавляет к массиву $array элементы $values и т. д. При добавлении элемен- тов происходит присвоение им числовых индексов. Функция array_push() работает с массивом, как со стеком, и добавляет элементы всегда в конец массива (на вершину стека).

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=255&selection=76,0,100,7|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 255]]

> Функция array_pop() извлекает элемент с вершины стека (последний элемент массива), удаляет его и возвращает массив без удаленного элемента. Функция имеет следующий синтаксис: array_pop(array &$array): mixed Если на момент удаления массив $array был пуст, функция возвращает пустую строку

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=256&selection=20,0,34,41|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 256]]

> Функция array_unshift() очень похожа на функцию array_push(), но добавляет указан- ные элементы не в конец, а в начало массива. Функция имеет следующий синтаксис: array_unshift(array &$array, mixed ...$values): int При этом порядок следования других элементов остается таким же. Новые элементы массива индексируются, начиная с 0. Индексы тех элементов, что уже были в массиве, изменяются. Функция возвращает новый размер массива

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=256&selection=57,0,71,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 256]]

> Функция array_shift() удаляет первый элемент массива \$array и возвращает его — т. е., в отличие от функции array_pop(), функция array_shift() извлекает начальный, а не конечный элемент массива. При этом оставшиеся элементы массива сдвигаются на одну позицию к началу массива. Функция имеет следующий синтаксис: array_shift(array &$array): mixed

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=257&selection=18,0,38,33|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 257]]

> Функция array_change_key_case() изменяет регистр ключей массива и имеет следую- щий синтаксис: array_change_key_case(array $array, int $case = CASE_LOWER): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=257&selection=70,0,77,66|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 257]]

> Функция array_values() возвращает копию ассоциативного массива, в котором все ключи заменены числовыми индексами. Функция имеет следующий синтаксис: array_values(array $array): array

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=258&selection=53,0,60,33|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 258]]

> Функция array_flip() возвращает инвертированную копию массива $array — ключи становятся значениями, а значения — ключами. Функция имеет следующий синтаксис: array_flip(array $array): array Если значение встречается несколько раз, будет возвращено только последнее, а все остальные будут отброшены

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=258&selection=86,0,97,31|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 258]]

> Функция array_keys() позволяет вернуть массив ключей для массива $array и имеет следующий синтаксис: array_keys(array $array, mixed $search_value, bool $strict = false): array Если указан необязательный параметр $search_value, возвращаются только те ключи, которые указывают на элементы со значением $search_value. Если необязательный параметр $strict принимает значение true, то при сравнении значения элемента масси- ва с $search_value будет использоваться оператор эквивалентности \==, в противном случае — оператор равенства ==

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=259&selection=34,0,74,50|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 259]]

