> Веб-сайты по своей природе — распределенные программы, т. е. программы, которые выполняются на нескольких компьютерах, связанных сетью.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=33&selection=40,0,41,55|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 33]]

> Объединение таких разнородных элементов стало возможным благодаря приме- нению протоколов связи — сеть может быть устроена произвольным образом, однако обмениваться с другими сетями она должна пакетами определенного формата, а сторо- ны обмена информацией должны придерживаться правил и соглашений: например, кто и в какой последовательности отправляет пакеты данных, что делать, если пакет не дошел или первый пакет пришел позже второго. Такой набор правил называется про- токолом передачи. Упрощенно, протокол — это набор правил, который позволяет системам, взаимодейст- вующим в рамках сети, обмениваться данными в наиболее удобной для них форме.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=34&selection=14,6,29,76|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 34]]

> Передаваемые файлы и сообщения перед отправкой разбиваются на части — пакеты. Пакеты от нескольких машин передаются вперемешку от одной сети к другой, а полу- чатель на другом конце соединения собирает эти разрозненные куски в одно целое. Для того чтобы браузер мог отобразить страницу сайта, он должен получить HTML-код этой страницы. Порядок запроса и получения такой страницы регламентируется прото- колом HTTP (Hypertext Transfer Protocol, протокол передачи гипертекста). Одного лишь протокола HTTP недостаточно для того, чтобы HTML-страница была за- прошена и доставлена в браузер. В доставке участвуют несколько протоколов, которые решают проблемы на разных уровнях сети. Более того, пакеты информации в рамках протокола упаковываются в пакет другого протокола, как в матрешке.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=34&selection=36,0,48,66|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 34]]

> канальный уровень — протоколы этого уровня определяют правила передачи ин- формации на физическом уровне. В качестве примера на схеме приводится протокол Ethernet, который используется для передачи информации по медным проводам. Это не единственный протокол — их достаточно много для самых разных технологий передачи данных (Wi-Fi, оптоволокно и пр.);

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=34&selection=53,1,60,43|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 34]] + то что дальше

> UDP — служит для доставки информации в ситуациях, когда допускается потеря нескольких пакетов (сетевые игры, онлайн-вещание и т. п.);

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=36&selection=17,0,18,58|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 36]]

> TCP — обеспечивает гарантированную доставку пакетов, когда ни один байт не должен пропасть (обмен файлами, почтовыми сообщениями и т. п.).

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=36&selection=22,0,23,63|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 36]]

> Сеть Интернет связывает очень много компьютеров, и каждую секунду к ней подклю- чаются новые. Чтобы обмениваться информацией между компьютерами и не путать их, нужно, чтобы у каждого компьютера был адрес, который отличает его от другого ком- пьютера в сети. За уникальный адрес в сети Интернет отвечает протокол IP, а сам адрес называется IP-адресом. Выглядит он, например, так: 127.12.232.56

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=37&selection=6,0,15,13|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 37]]

> Благодаря ужесточению правил их выдачи и введению новых способов организации адресного пространства (NAT, CIDR) ситуацию удается пока держать под контролем. По оптимистичным прогнозам, растягивать адресное пространство можно до 2050 года. В любом случае IP-адрес — дефицитный ресурс, получить который не просто. Поэтому в ближайшие годы нас ожидает смена версии протокола с текущей IPv4 на новую IPv6, в которой адрес расширяется с 32 до 128 битов (восемь шестнадцатиразрядных чисел). С переходом на IPv6 выделяемых персональных IP-адресов будет достаточно для того, чтобы предоставить их каждому жителю планеты и каждому производимому устройству. Современные операционные системы и программное обеспечение уже подготовлены для такого перехода. Да и многие компании используют IPv6 для организации своих внутренних сетей. В процессе знакомства с веб-программированием вам постоянно будут встречаться IP-адреса в новом IPv6-формате, например: 2a03:f480:1:23::ca ::1

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=38&selection=47,0,62,3|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 38]]

> Людям сложнее запоминать числа и оперировать ими, чем словами. Поэтому для обра- щения к сайту вместо IP-адреса 178.248.232.209, используется символьное имя, которое проще запомнить, — например, example.msu.ru. Такое символьное обозначение для сайта называется доменным именем.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=39&selection=39,0,45,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 39]]

> Служба Интернета для сопоставления IP-адресов доменным именам называется DNS (Domain Name System, служба имен доменов). DNS — это, наряду с HTTP, который мы рассмотрим позже, тоже протокол прикладного уровня. ПРИМЕЧАНИЕ Общемировая DNS представляет собой распределенную базу данных, способную преобра- зовывать доменные имена машин в их IP-адреса. Это не так-то просто, учитывая, что Ин- тернет насчитывает миллиарды компьютеров. Поэтому мы не будем в деталях рассматри- вать то, как работает служба DNS, а займемся больше практической стороной вопроса.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=39&selection=46,0,56,82|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 39]]

> Итак, при использовании DNS любой компьютер в Сети может иметь не только IP-ад- рес, но также и символическое имя. Выглядит оно, например, так: www.example.msu.ru То есть это набор слов (их число произвольно), опять же разделенных точкой. Каждое такое сочетание слов (рис. 1.3) называется доменом N-го уровня (например, ru — домен первого уровня, msu.ru — второго, example.msu.ru — третьего и т. д.).

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=39&selection=58,0,81,20|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 39]]

> В принятой нами терминологии мы будем называть эту точку доменом нулевого уровня, или корневым доменом. Именно такое представление является правильным, но браузе- ры и другие программы часто позволяют нам опускать завершающую точку. Одному и тому же IP-адресу вполне может соответствовать сразу несколько доменных имен. Но каждое из них ведет в одно и то же место — к единственному IP-адресу. Веб- сервер, установленный на машине и откликающийся на какой-либо запрос, способен узнать, какое доменное имя ввел пользователь, и соответствующим образом среагиро- вать, даже если его IP-адресу соответствует несколько доменных имен.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=40&selection=9,0,22,68|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 40]]

> Как же ведется поиск по DNS-адресу? Для начала домен преобразуется в IP-адрес спе- циальными DNS-серверами, раскиданными по всему миру. Пусть клиентом выдан за- прос на определение IP-адреса машины www.example.com. (еще раз обратите внимание на завершающую точку — это не конец предложения!). Чтобы его обработать, первым делом посылается запрос к так называемому корневому домену, который имеет имя «.», — точнее, к программе — DNS-серверу, запущенному на этом домене. На самом деле его база данных распределена по нескольким компьютерам, но для нас это сейчас несущественно. Запрос содержит команду: вернуть IP-адрес машины — точнее, IP-адрес DNS-сервера, на котором расположена информация о домене com. Как только IP-адрес получен, по нему происходит аналогичное обращение с просьбой определить адрес, соответствующий домену example внутри домена com внутри корневого домена «.». В завершение у предпоследней машины запрашивается IP-адрес поддомена www в домене example.com..

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=40&selection=30,0,84,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 40]]

> Как мы выяснили в предыдущем разделе, компьютер, который подключен к сети Ин- тернет (хост), имеет определенный IP-адрес, которому можно сопоставить доменное имя. Однако на этом компьютере может быть запущено несколько серверов — напри- мер, веб-сервер, который обслуживает запросы браузера, и почтовый сервер, который занимается доставкой писем. Чтобы их отличать друг от друга, используется порт — уникальный идентификатор, который указывается при установке соединения с хостом. Некоторые порты стандартизированы — например, порт 80 используется для протоко- ла HTTP (веб-сайты), а 22 — для SSH-сервера

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=41&selection=46,0,57,43|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 41]]

