> цикл — это набор повторяющихся действий. Один такой набор дейст- вий называется итерацией. Так, если на сеанс пришло 150 человек, то контроллер будет взаимодействовать с 150 зрителями и проверит 150 билетов. То есть наш цикл выполнит 150 итераций. У цикла выделяется несколько характерных особенностей:  начало, которое обозначается каким-либо ключевым словом;  выражения, которые выполняются в теле цикла, — обычно они располагаются меж- ду признаком начала и завершения цикла;  условие прекращения цикла. Условие прекращения цикла — признак необязательный. Цикл может быть бесконеч- ным, и тогда условия для его прекращения не требуется.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=206&selection=42,0,66,54|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 206]]

> Как и в случае if и switch, конструкция while поддерживает альтернативный синтаксис без фигурных скобок — с использованием ключевых слов while: и endwhile.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=209&selection=64,0,83,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 209]]

> Ключевое слово break может управлять не только своим циклом, но и внешним циклом, для чего следует указать его номер. По умолчанию, если передать break значение 1, его действия будут относиться к текущему циклу.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=214&selection=11,0,21,43|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 214]]

> Здесь выражение начало (инициализация цикла) — последовательность определений и выражений, разделяемая запятыми. Все выражения, входящие в инициализацию, вычисляются только один раз при входе в цикл. Как правило, тут устанавливаются начальные значения счетчиков и параметров цикла. Смысл выражения-условия логическое_выражение такой же, как и у циклов с пред- и постусловиями: цикл выполняется до тех пор, пока логическое_выражение истинно (true), и прекращает свою работу, когда оно ложно (false). При отсутствии выражения- условия предполагается, что его значение всегда истинно. Выражения тело вычисляются в конце каждой итерации после выполнения тела цикла.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=215&selection=98,0,138,64|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 215]]

> Как и в случае конструкций if и switch, цикл for поддерживает синтаксис без фигур- ных скобок с использованием ключевых слов for и endfor

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=219&selection=38,0,57,29|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 219]]



