> Внутри одной функции можно вызывать другие функции. А если функция вызывает сама себя, такую функцию называют рекурсивной. Рекурсивные функции полезны для обработки повторяющихся действий или обходе древовидных структур.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=285&selection=35,0,41,21|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 285]]

> Язык программирования PHP позволяет объявлять функции внутри другой функции. В отличие от обычных функций, вложенная функция не может использоваться до тех пор, пока не будет вызвана основная функция, которая объявит вложенную

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=288&selection=10,0,12,70|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 288]]

> Проверить существование функции можно при помощи функции function_exists(), которая имеет следующий синтаксис: function_exists(string $function): bool Эта функция принимает имя другой функции в виде строки и возвращает true, если такая функция существует, иначе возвращается false.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=289&selection=9,0,24,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 289]]

> По аналогии с переменными имя функции может быть динамическим и храниться в строковой переменной — передача такой переменной оператором круглых скобок приводит к вызову функции.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=289&selection=37,0,39,26|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 289]]

> в PHP предусмотрена специальная функция is_callable(), которая проверяет, может ли переменная вызываться как функция: is_callable( mixed \$value, bool \$syntax_only = false, string &$callable_name = null ): bool В качестве первой переменной $value функции передается переменная, объект или мас- сив.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=290&selection=35,0,59,4|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 290]]

> вызывать дина- мическую функцию можно и при помощи скалярных значений

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=290&selection=104,62,105,54|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 290]]

> Если функции могут выступать как переменные, то их можно передавать и в качестве параметров. То есть внутрь функции можно передать последовательность выражений или небольшой алгоритм действий. Такие параметры называются функциями обрат- ного вызова. Они могут быть полезны при массовой обработке массивов или создании универсальной сортировки по критериям, которые задает внешний разработчик. Для ограничения функций обратного вызова в качестве параметров используется тип callable.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=291&selection=6,0,17,1|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 291]]

> array_map(?callable $callback, array $array, array ...$arrays): array Эта функция применяет пользовательскую функцию $callback ко всем элементам мас- сивов, указанных в последующих параметрах. Количество параметров, передаваемых функции обратного вызова, должно совпадать с количеством массивов, переданных функции array_map()

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=294&selection=29,0,40,11|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 294]]

> Она возвращает ко- пию массива $array, в котором содержатся лишь те элементы, для которых пользова- тельская функция $callback возвращает true. Функция имеет следующий синтаксис: array_filter(array $array, ?callable $callback = null, int $mode = 0): array Пользовательская функция $callback принимает в качестве единственного параметра текущий элемент массива и может возвращать либо true, либо false. Допускается воз- вращать и другие величины, однако они будут приводиться к логическому типу

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=296&selection=41,2,69,74|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 296]]

> rray_reduce(array $array, callable $callback, mixed $initial = null): mixed Функция обратного вызова $callback инициируется здесь двумя элементами: аккумуля- тором $carry, в который собирается результат, и текущим элементом $item из массива $array. Почему аккумулятором? Перед началом обхода массива $carry инициируется параметром $initial, затем в функции обратного вызова осуществляется пользователь- ское преобразование, после чего функция обязана вернуть $carry в качестве результата. При переходе к следующему элементу массива возращенное значение будет передано функции обратного вызова через параметр $carry. Таким образом, переменная $carry действительно выступает аккумулятором значения

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=298&selection=35,1,74,46|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 298]]

> Таким образом, PHP предоставляет несколько функций для преобразования массивов:  array_walk() — выполнить выражения для каждого элемента массива;  array_map() — выполнить выражения для каждого элемента массива и вернуть результат в виде нового массива;  array_filter() — уменьшить или увеличить количество элементов в массиве;  array_reduce() — уменьшить или увеличить количество элементов в массиве или вообще свернуть массив вплоть до единственного значения. Попутно элементы мас- сива могут быть преобразованы при помощи функции обратного вызова. Для каждой из указанных функций необходимы функции обратного вызова, которые они будут вызывать внутри себя в отношении элементов массива.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=299&selection=65,0,94,61|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 299]]

> Анонимные функции — это функции без имени. Анонимные функции допускается передавать в качестве аргументов другим функциям

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=300&selection=34,0,36,24|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 300]]

> Для того чтобы отсортировать массив таких объектов, потребуется сравнить их рас- стояния. В этом случае удобнее воспользоваться функцией usort(), которая в качестве второго параметра принимает функцию: usort(array &$array, callable $callback): bool В роли такой функции может выступать анонимная функция, определенная непосред- ственно в списке аргументов

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=301&selection=52,0,62,27|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 301]]

> Замыкание — это функция, которая запоминает состояние окружения в момент своего создания. Даже если состояние затем изменяется, замыкание содержит в себе первона- чальное состояние. Замыкание в PHP применимо только к анонимным функциям. В отличие от других языков программирования вроде JavaScript, замыкания действуют не автоматически. Для их активизации необходимо использовать ключевое слово use, а после него в скобках можно указать переменные, которые должны войти в замыкание

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=303&selection=25,0,35,79|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 303]]

> Основное назначение замыканий — замена глобальных переменных. В отличие от гло- бальных переменных, вы можете передать внутрь функции значение, но уже не сможе- те изменить переменную, переданную через механизм замыкания. А самое главное, никакие изменения глобальной переменной в других частях программы не смогут по- влиять на значение, переданное через замыкание.

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=304&selection=31,0,35,47|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 304]]

> Для созда- ния стрелочной функции используется ключевое слово fn, которому в круглых скобках передаются параметры. После них следует стрелка => и однострочное выражение

[[PHP 8. Наиболее полное руководство [2023].pdf#page=304&selection=43,70,52,24|PHP 8. Наиболее полное руководство [2023], page 304]]

